---
title: api接口备忘
published: 2025-11-09
description: '关于前后端api的备忘知识'
image: ''
tags: [api]
category: '系统架构'
draft: false
lang: ''
---

# HTTP请求

## 请求组成
---
### 1. 起始行(Request Line)
这是请求的第一行，格式固定为：`方法 + 路径 + 协议版本`。
示例：`POST /api/links?id=5 HTTP/1.1`
?后面的是参数(Params)
---

### 2. 请求头(Header)
**常见的请求头包括：**
- `Host`: 请求的目标域名。
- `User-Agent`: 客户端（如浏览器）的标识信息。
- `Content-Type`: **（主要用于POST请求）** 告诉服务器请求体的数据类型，如 `application/json`。
- `Authorization`: 用于身份验证的凭证，如Token。
- `Accept`: 客户端能够接收的响应数据类型。
- `X-API-KEY`: 也是密钥的约定习惯名称
当然你也可以自己给请求头里加任何东西
---

### 3. 请求体(Body)
请求体支持很多种格式，不过大部分时候都是传json文本，需要上传文件的时候才用别的。
| 数据格式 | Content-Type(请求头中) | Flask 接收方式 | 特点 |
|------|--------------|----------------|------|
| **form-data** | `multipart/form-data` | `request.form` + `request.files` | 支持文件上传 |
| **x-www-form-urlencoded** | `application/x-www-form-urlencoded` | `request.form` | 简单键值对 |
| **binary** | `application/octet-stream` | `request.data` | 原始二进制 |
| **raw (JSON)** | `application/json` | `request.get_json()` | 结构化数据 |
| **raw (Text)** | `text/plain` | `request.data` | 纯文本 |
| **MessagePack** | `application/x-msgpack` | `request.data` + msgpack 解析 | 高效二进制 |

---

## 请求类型
HTTP协议理论上总共有7种请求方式：GET、POST、PUT、PATCH、DELETE、OPTIONS、HEAD。
比较常见的
| 动词 | 请求头 (Headers) | 路径参数 | 请求体 (Body) | 实战评价 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **GET** | ✅ 必须有 | ✅ 常用 | ❌ **不建议有** | 就像明信片，内容全写在封面上。 |
| **POST** | ✅ 必须有 | ✅ 可带（但少见） | ✅ **核心** | 就像快递箱，东西全塞在箱子里。 |
| **PUT** | ✅ 必须有 | ✅ 常用（定位ID） | ✅ **核心** | 就像换货单，指明换哪个，并给出新货。 |
| **DELETE** | ✅ 必须有 | ✅ 核心（定位ID） | ❌ **不建议有** | 就像撤销指令，告诉服务器“把那条删了”。 |

## api风格
### RESTful
学院派http的api风格，GET用来查，POST用来增，DELETE用来删，PUT、PATCH用来改。
如你所见过度设计的典型，想要按照标准写api真是要吃一大坨。

### 自由派
随心所欲，不要花里胡哨的，一大堆的条条框框。就工程上怎么方便怎么来，原本传个参要分成好几块分别取，麻烦爆了。
工程上就用两个类型GET、POST就行了，GET专门查，别的全用POST最万能兼容性还是最好的。
接口类型直接用路径区分而不是用不同的请求类型区分。
- 127.0.0.1:5000/get (GET)
- 127.0.0.1:5000/add (POST)
- 127.0.0.1:5000/delete (POST)
- 127.0.0.1:5000/update (POST)
### GraphQL
更极端化的，就全部只用POST请求，而且不用路径区分，全部使用同一个路径127.0.0.1:5000，连api本身也被写在了body的json里。
本质其实就是一个POST请求，你会发送过去一个json，里面包含了你需要的所有的东西，然后根据你给的json的需求，api会对应返回你要的json文件，使用这种api你就不需要关注api的路由，所有的请求全部一股脑的发到api的根目录。
你可以去`api路径/graphql/`大部分api都会有个这种交互式的api测试器，超级好用，就像在ide里用一样，他会自动联想这个类里面还有什么类，可以一直联想到最后变成常量!的时候。
非常灵活，根据你的需求灵活的写查询语句，要什么写什么
